# 1.1 数据结构

数据结构是一门研究**非数值计算**的程序设计问题中, 计算机的操作对象以及他们之间的关系和操作等的学科.

程序设计的关键是选择一种好的结构+设计一种好的算法.


# 1.2 基本概念和术语

**数据**
是对客观事物的符号表示, 在计算机科学中是指所有能输入到计算机中, 并被计算机程序处理的符号的总称.

**数据元素**
是数据的基本单位, 在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑或处理.

**数据对象**
是性质相同的数据元素的集合, 例如整数数据, 字母字符数据.

**数据结构**
是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合.

通常由如下4类基本结构:
1. **集合**
2. **线性结构**
3. **树形结构**
4. **图状结构**或**网状结构**

数据结构可以定义为一个二元组:

$$
Data\_Structure = (D,S)
$$

其中 $D$ 是数据元素的有限集, $S$ 是 $D$ 之间关系的有限集, 描述数据元素之间的逻辑关系.

数据元素之间的关系在计算机中有两种物理的表示方法: **顺序映像**和**链式映像**, 对应**顺序存储结构**和**链式存储结构**

数据类型可以按值的特性分为两类:
- 非结构的**原子类型**. 不可分解, 例如整型, 字符型.
- **结构类型**. 可以分解, 例如数组.

抽象数据类型 (ADT), 与数据类型实质是相同概念. 是对于外部使用呈现的形式.

**一个软件系统的框架应当建立在数据之上, 而不是建立在操作之上.**

抽象数据类型可以定义为一个三元组:

$$
(D,S,P)
$$

其中 $D$ 是数据对象, $S$ 是数据关系, $P$ 是基本操作.


# 1.4 算法和算法分析

**算法**是对特定问题求解步骤的一种描述, 他是指令的有限序列, 其中每条指令标识一个或多个操作. 算法具有以下5个重要特性:

1. **有穷性** 一个算法在有效输入时总在执行有穷步之后结束, 每一步都在有穷时间内完成.
2. **确定性** 每一条指令必须有确切的含义, 且在任何调间隙只有唯一的执行路径, 即对于相同输入产生相同输出.
3. **可行性** 算法中的操作都是可以通过已实现的基本运算执行有限次实现的.
4. **输入** 一个算法有灵感或多个的输入, 这些输入取自某个特定的对象的集合.
5. **输出** 一个算法有一个或多个的输入, 这些输出是同输入有这某些特定关系的量.

好的算法应考虑达到以下目标:

1. **正确性**
2. **可读性**
3. **健壮性**
4. **效率与低存储量需求**

算法效率的度量. 通常有两种方法: 事后统计方法, 事前分析估算方法.
事前估计程序运行消耗的时间取决于下列要素:
1. 算法采用何种策略
2. 问题的规模
3. 书写程序的语言
4. 编译程序所产生的机器代码的质量
5. 机器执行指令的速度

为了统一衡量算法的效率, 应当只依赖于问题的规模.
算法由控制结构 (**顺序**, **分支**, **循环**) 和原操作 (固有数据类型的操作) 构成.
通常从算法中选取一种基本操作, 以该基本操作重复执行的次数作为算法的时间量度.

基本操作的执行次数是问题规模 $n$ 的函数 $f(n)$ , 算法的时间量度记作:

$$
T(n) = O(f(n))
$$

表示随问题规模 $n$ 的增大, 算法执行时间的增长率和 $f(n)$ 的增长率相同, 称作算法的**渐进时间复杂度**, 或简称**时间复杂度**.

多数情况下, 选择的基本操作是最深层循环内的语句中的原操作. 

常见的时间复杂度有:
- 常量阶
- 对数阶
- 线性阶
- 幂阶
- 指数阶

对于复杂问题可以对不同的操作赋不同的权值, 以反应执行不同操作所需的相对时间.

实际多考虑算法在最坏情况下的时间复杂度.

实际问题可以结合事前估算和时候统计两种方法, 如先用时候统计测量实际的小规模测试用例的解决时间, 在根据估算的时间复杂度阶估算在大规模测试用例的表现.

类似于时间复杂度, 空间复杂度记作:

$$
S(n) = O(f(n))
$$

若额外的空间相对输入数据量是常数, 则称算法为**原地工作**.
